# Checklist



## 1. CSS를 HTML에 적용하는 세 가지 방법의 장단점은 무엇인가요?

CSS를 HTML에 적용하는 세 가지의 방법이 있습니다. HTML의 엘리먼트 안에 CSS를 기입하는 방법, HTML 문서 안에 `<style>` 태그를 추가하고 태그 안에 CSS 코드를 기입하는 방법, 별도의 CSS 파일을 생성하고 연결하고자 하는 HTML 문서와 링크 기능을 통해 연결하는 방법입니다.

각각 Inline Style Sheet, Internal Style Sheet, External Style Sheet라고 부릅니다.

먼저 **Inline Style Sheet**는 태그의 속성으로 style을 추가해서 키와 벨류 형태로 CSS를 기입하는 방법을 말합니다. 각 태그에 직접 CSS 코드를 입력하는만큼 간단하게 CSS 적용 결과를 테스트 할 수 있고, 여러 요소에 CSS를 적용할 필요가 없다면 유용한 방법이 될 수 있습니다.

다만 작업의 규모가 커지고 동일한 CSS 코드를 여러 태그에 적용할 경우, 직접 입력해줘야하기 때문에 시간이 오래 걸리고 태그의 내용이 복잡해진다는 단점이 있습니다. 덧붙여서 기입 방식 자체가 이미 적용할 엘리먼트가 정해져있기 때문에, `:hover` 같은 가상 선택자를 사용할 수 없습니다. 다른 방법과 비교해서 재사용성이 아예 없는 것이 큰 단점입니다.

**Internal Style Sheet**는 HTML 문서 내에 `<style>` 태그를 정의하고 그 안에 필요한 CSS 코드를 삽입하는 방법입니다. 이전 방법과 비교해서는 해당 HTML 문서 안의 태그들 끼리는 스타일의 재사용이 가능하다는 장점이 있습니다. 다만 page가 여러개이고 여러 page 사이에서 공통되는 스타일이 있다면 별도로 작성해줘야 하는 번거로움이 생깁니다. 그리고 page의 규모가 커지면 그에 맞게 CSS 코드의 양도 많아질 가능성이 높기 때문에, page를 읽어오는데 좀 더 시간이 걸리고 가독성도 떨어지게 됩니다.

마지막 **External Style Sheet**는 가장 보편적으료 사용하는 방법입니다. 이 방법은 해당 스타일이 필요하면 link로 불러와서 사용하면 된다는 점에서 가장 재사용성이 높습니다. CSS 내용도 분리되어 있기 때문에, 마크업 구조가 더 간결해지고 문서 자체의 사이즈도 작습니다. 다만 사소한 단점이지만 CSS 파일을 불러올 때까지 page가 정확하게 렌더되지 않을 수도 있고, 여러 개의 CSS 파일을 불러온다면 다른 방법에 비해 소요 시간이 길어질 수 있습니다.

<br>

## 2. 여러 개의 CSS 규칙이 한 개의 대상에 적용될 때, 어떤 규칙이 우선순위를 가지게 되나요?

CSS 규칙 적용의 우선 순위는 크게 세 가지로 나뉩니다.

2. 내부에 지정한 속성의 형태와 값에 따라 우선순위가 달라집니다. 이 부분에 대한 순서는 아래와 같습니다

   `!important 지정한 속성 > Inline Style Attribute > #id로 지정한 속성 > .class로 지정한 속성, pseudo-class > Tag element, Pseudo-element`

2. 우선 순위가 같은 경우, 해당 스타일이 적용된 개수가 많을수록 높은 우선순위를 가집니다. 예를들어 어떤 CSS 속성을 a, b, c라는 세 개의 클래스에 적용한 경우 이 스타일이 더욱 높은 우선순위를 갖게됩니다.

3. 모든 설정이 동등할 경우 나중에 선언한 것이 우선으로 적용됩니다.

<br>

## 3. 어떤 박스가 `position: absolute;`인 속성을 갖는다면, 그 위치의 기준점은 어디가 되나요?

`position: absolute`의 기준점은 상위 레이어의 position 속성에 따라 달라집니다. 먼저 별다른 상위 레이어가 없거나 상위 레이어의 position 값이 `static`인 경우 기준점은 window가 됩니다. 반면에 상위 레이어의 position 값이 `static` 이외의 다른 값일 경우 해당 레이어를 기준으로 박스를 위치시키게 됩니다.

<br>

## 4. 가로나 세로로 여러 개의 박스가 공간을 채우되, 그 중 한 개의 박스만 가변적인 크기를 가지고 나머지 박스는 고정된 크기를 갖게 하려면 어떻게 해야 할까요?

가변형과 고정형 박스로 구성된 레이아웃을 만드는 방법은 크게 네 가지가 있습니다.

먼저 **float**를 사용한 방법입니다.

float 속성으로 고정된 크기를 가져야 하는 요소의 위치를 잡아주고, 가변 요소의 width, height 값이나 기타 배치상 필요한 값을 calc 함수를 이용해 계산해서 사용합니다. 줄바꿈 되어야 하는 콘텐츠가 있는 경우 clear 속성을 통해서 float 적용을 취소시켜줍니다. 기본적으로 float는 상속되는 특성이 있어서 clear 속성을 적절히 활용해주는 것이 필요합니다.

**position** 속성을 활용하여 레이어 개념으로 배치하는 방법입니다.

position의 absolute 개념을 활용하면, 박스의 성격과 상관없이 레이어 개념으로 박스를 위치시킬 수 있습니다. 기준 박스를 바탕으로, 배치하기 원하는 박스에 absolute 속성을 적용해주고 원하는 위치 값을 설정해줍니다. 이렇게하면 가장 바닥에 깔려 있는 박스와 상위 레이어의 박스가 겹쳐서, 바닥에 깔린 박스의 텍스트 영역이 안 보일 수 있습니다. 이 부분을 해결해주기 위해, 상위 레이어의 고정 값에 맞춰 바닥에 깔린 박스에 padding 값을 주어서 해결합니다.

**flexbox**를 사용하면 좀 더 간편하게 구현할 수 있습니다. wrapper 박스에 flex를 적용하고, 고정 크기를 가져야하는 박스의 경우 flex 속성을 0으로 설정해서 지정된 사이즈 외의 변경을 막아줍니다. 고정 header나 footer의 경우에도 메인 콘텐츠를 전체 폭에 맞게 늘어나도록 값을 줘서, header나 footer는 고정으로 하고 메인 부분은 가변형으로 적용하는 방식으로 활용할 수 있습니다.

**Grid**는 column과 row 둘 다 고려해서 배치할 수 있는 방법입니다. 각 column이나 row에 고정되기 원하는 크기를 입력하고, `fr` 유닛으로 남은 공간을 할당하는 방식을 사용해서 원하는 레이아웃을 만들 수 있습니다.

<br>

## 5. `float` 속성은 왜 좋지 않을까요?

float 속성을 적절하게 배치한다면 나쁘다고 볼 수는 없습니다. 엘리먼트 한 개를 왼쪽이나 오른쪽에 두는 등 가벼운 작업이라면 딱히 나쁜 점을 꼽을 수 없습니다. 다만 웹페이지의 레이아웃을 그릴때 float를 사용하면 많은 문제가 발생합니다.

float는 애초에 이미지 주위에 텍스트를 자연스럽게 배치하려는 의도로 만들어졌습니다. 하지만 개발자들은 배치 흐름을 바꿀 수 있는 것을 활용해서 float 속성으로 전체 웹 페이지 레이아웃을 만들기 시작했고, float의 특성 때문에 예상치 못하게 깨지는 경우가 발생하게 됩니다.

아래는 float를 사용한 레이아웃에서 고려해야하는 단점입니다.

1. Overflow 속성이 visible인 상태에서는 부모 요소의 크기가 자동으로 늘어나지 않는다. `position: absolute` 같은 형태로 렌더링된다. 상관관계가 있을 것이라 예상되지 않는 속성이라 예기치 못한 결과가 나올 수 있다
2. 요소의 높이가 제 각각이라면 정렬이 깨진다. 줄바꿈이 있는 레이아웃에서는 큰 문제가 된다
3. float 속성은 다음 요소로 상속된다. 의도대로 결과를 만드려면 각 박스마다 적절한 위치에서 clear 해주려고 신경써야 한다

현재는 flexbox나 grid 등 레이아웃을 만들기 위한 좋은 대안이 많습니다. 따라서 굳이 float를 이용해서 레이아웃을 만들 필요가 없습니다.

<br>

## 6. Flexbox(Flexible box)와 CSS Grid의 차이와 장단점은 무엇일까요?

두 CSS 속성의 가장 큰 차이는 각각이 다루는 축입니다.

Flexbox는 배치되는 축을 한 가지만 사용할 수 있습니다. 기본은 row를 기준으로 배치하고, 따로 column 옵션을 줄 경우 column 기준으로 내부 콘텐츠를 배치하게 됩니다. Flexbox 내부의 콘텐츠는 각 콘텐츠의 길이와 상관없이 높이가 똑같아집니다. 대신 축의 기준이 하나이기 때문에 요소가 넘치면 전체 컨테이너를 벗어나게 됩니다. 이럴 때 `wrap` 속성으로 컨테이너를 벗어나는 content를 줄바꿈 시킬 수 있지만, 줄바꿈 된 콘텐츠와 바로 상단에 위치한 콘텐츠의 개수가 상이할 경우 일정한 레이아웃에서 벗어나게 됩니다. 이런 부분은 flex의 세부 속성을 조절해서 강제로 설정해줘야 하는 번거로움이 있습니다.

반면 Grid는 이름 그대로 column과 raw를 동시에 고려해서 레이아웃을 만들 수 있습니다. 특히 grid는 grid 속성을 준 wrapper에서 각 column과 row의 크기를 컨트롤 할 수 있어서 레이아웃의 형태를 좀 더 쉽게 파악하고 조작할 수 있습니다. 일반적으로 여러가지 카드가 배치되는 레이아웃을 만들어야 한다면 Grid를 사용하는 것이 더 좋습니다. 다만 Grid는 좀 더 최신 스펙이다보니 IE에서 동작하지 않는 게 단점입니다. 동작하게끔 하는 방법은 있지만 Autoprefixer 같이 Grid 코드를 번역해 줄 수 있는 플러그인이 필요하고, 사용한다 하더라도 전체 기능을 지원하지는 못합니다.

<br>