# Checklist

## 객체지향 프로그래밍은 무엇일까요?
객체지향 프로그래밍은 표현하려는 대상을 객체의 개념에 기반하여 상태와 행위로 추상화하고 모델링하는 프로그래밍 방법론입니다.

상태와 행동을 바탕으로 주체성을 가진 하나의 객체로서 취급하고, 이들간의 협력으로 실제 애플리케이션이 동작하도록 프로그래밍 합니다.

각각의 객체는 하나의 주체이기 때문에, 값이 아닌 식별자로 취급되어야 합니다. 두 객체의 상태와 행동이 같아도, 두 객체는 같다가 보지 않는 것입니다.

### 객체와 클래스는 어떤 역할을 할까요?
클래스는 표현할 대상을 추상화한 코드입니다. 클래스에 정의된 틀을 바탕으로 객체를 생성할 수 있습니다.
객체는 추상화된 클래스를 실체화한 개념입니다.
클래스라는 틀을 바탕으로 생성한 객체를 가지고 실제 다른 대상과 메시지를 주고 받으며, 우리가 표현해야 할 애플리케이션이 동작하게 됩니다.
<br>

## 자바스크립트의 클래스는 어떻게 정의할까요?
자바스크립트의 클래스는 class라고 명시해준 후 해당 클래스의 이름과 객체 리터럴을 열어서 정의합니다. 생성자는 constructor라는 함수를 정의해줌으로써 사용할 수 있습니다.
각 구문의 끝에는 쉼표를 붙이지 않고 작성합니다.

``` js
class Test {
  constructor(name) {
    this.name = name
  }

  getName() {
    return this.name;
  }
}
```

### 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍은 무엇일까요?
프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍은 자바스크립트의 특징인 프로토타입 시스템을 이용하여 작성하는 프로그래밍입니다. 프로토타입 기반에서는 임의의 객체를 원형으로 삼고, 원형 객체를 참조하거나 복사해서 상속 같은 기능을 구현합니다. 객체에 정의된 `__proto__`를 사용하면 자신이 참조하는 원형 객체에 접근할 수 있습니다. 이 속성을 활용해서 객체 간의 관계를 형성하고 각자의 책임에 맡는 행동을 하도록 설계하는 것이 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍입니다.

### 클래스 기반의 객체지향 프로그래밍과 어떤 점이 다를까요?
두 기반 타입의 차이점은 클래스와 인스턴스라는 개념을 명확하게 구분지었는지의 여부라고 생각합니다. 프로토타입 기반에서는 클래스와 인스턴스라는 개념이 객체간의 관계로 구현됩니다. 어떤 객체를 참조하거나 복사하느냐의 차이만 있을뿐 모두 다 같은 객체입니다.

다만 클래스 기반에서는 클래스라는 명확한 개념이 있고, 이를 통해 상속이나 인스턴스를 생성하는 행위를 하게 됩니다. 그렇지만 결국 클래스가 어떻게 생성되었는지를 따져보면, 클래스도 객체로 취급될 수 있기때문에 접근 방식은 크게 다르지 않다고 생각합니다.

<br>

## 클래스는 어떻게 상속할 수 있을까요?
``` js
class Animal {
  constructor(type) {
    this.type = type;
  }

  getType() {
    return this.type;
  }
}

class Mammal extends Animal {
  constructor(type, name) {
    super(type);
    this.name = name;
  }

  getName() {
    return this.name;
  }
}

const animal1 = new Mammal('mammal', 'fennec fox');
```
위 코드와 같이 원형 클래스를 `extends`라는 키워드를 바탕으로 상속할 수 있습니다. 이때 `super` 키워드를 통해 부모 class의 constructor도 받아올 수 있습니다.

### 클래스를 상속하는 설계의 장점과 단점은 무엇일까요?
장점은 부모 클래스의 메서드를 그대로 이용할 수 있기 때문에, 구현해야 할 코드가 줄어들고 기능을 보다 유연하게 확장할 수 있습니다.

다만 클래스를 상속한다는 말은 의존관계가 생긴다는 말이 됩니다. 만약 부모 클래스의 상태에 이상이 생기면, 자식 클래스의 정상 작동 여부도 보장하기 힘들게 됩니다. 상속 관계가 복잡하다면, 상위 요소에 이상이 생겼을 때 결과를 더욱 예측하기 힘들어집니다.
