# Checklist



## ORM을 사용하는 것은 사용하지 않는 것에 비해 어떤 장단점을 가지고 있나요?

ORM을 사용하면 좀 더 비즈니스 로직에 집중하여 코드를 작성할 수 있습니다.

ORM(Object Relational Mapping)은 객체와 관계형 데이터 베이스 모델을 매핑해주는 역할을 합니다. 우리가 보편적으로 비즈니스 로직을 작성하는 객체의 형태와 데이터베이스의 모델인 테이블은 그 형태가 다르기 때문에, ORM이 객체로 작성한 코드를 바탕으로 데이터베이스의 SQL을 자동 생성하여 전달해주는 역할을 맡고 있습니다.

이로 인한 장점은 크게 세 가지입니다.

1. 비즈니스 로직에 집중할 수 있습니다

   SQL Query가 아닌 비즈니스 로직의 언어로 코드를 작성할 수 있기 때문에, 일관된 형태와 사고로 코드를 작성할 수 있습니다. 관리하는 코드의 양도 이전보다 줄어듭니다.

2. 관리하기 쉬운 코드가 됩니다

   DB에 관련된 코드가 객체로 작성되다보니까, 해당 객체들을 재사용 할 수 있습니다. 그리고 이와 관련한 로직들을 디자인 패턴 같은 형태로 구성해서, 좀 더 유지보수 하기 쉬운 형태로 만드는 게 가능합니다.

3. DBMS에 대한 종속성이 줄어듭니다

   필요하다면 비즈니스 로직 언어의 기능들을 사용할 수 있고,

단점은 사용하기 쉬운만큼 신중하게 사용해야 항다는 점입니다. 잘못 구현된 경우 속도가 저하되거나 일관성이 깨질 수 있습니다. 프로젝트의 복잡성이 높아지면, DBMS를 직접 작성하는 것보다 난이도가 높아질 수도 있습니다.

그리고 아무래도 매핑 처리가 부가적으로 들어가다보니, 프로시저가 많은 경우에는 생산성이 저하될 수 있습니다.



## 모델간의 1:1, 1:N, N:M 관계는 각각 무엇이고 어떨 때 사용하나요?

1:1 관계는 한 릴레이션의 엔티티가 다른 릴레이션의 엔티티에 1:1로 대응하는 모델을 말합니다. 두 릴레이션 사이의 관계가 1:1로 명확하게 떨어질 때 사용합니다. 예를들어서 사원에 대한 릴레이션과 법인카드에 대한 릴레이션이 존재할때, 사원마다 한 개의 법인카드를 준다고 가정하면 이 관계는 한 명의 사원과 하나의 법인카드가 1:1로 대응하는 관계가 됩니다.



1:N은 한 릴레이션의 엔티티가 다른 릴레이션의 엔티티의 여러 객체와 대응하는 모델입니다. 계층구조처럼 기준 릴레이션의 엔티티가 다른 릴레이션의 엔티티의 여러 객체와 연관성을 가지는 경우에 사용합니다. 예를들면 학습지 선생님과 학생의 관계를 생각해볼 수 있습니다. 학습지 선생님은 여러 명의 학생을 관리합니다. 반대로 여러 명의 학생은 이 학습지 선생님 한 명과만 연결 돼 있습니다. 이 때의 관계를 1:N 관계라고 표현합니다.



N:M 관계는 다대다 관계입니다. 양쪽 엔티티 모두에서 1:N 관계가 나타나는 형태를 말합니다. 예를들어서 학교에서 선생님과 여러 반의 관계가 N:M 관계가 될 수 있습니다. 영어 선생님 1과 수학 선생님 1은 홀수 반을 들어갑니다. 이때 각각의 선생님은 자기 자신과 들어가는 반 사이에 1:N 관계를 가지게 됩니다. 반대로 홀수 반은 영어 선생님, 수학 선생님 등 여러 선생님들의 수업을 듣습니다. 이때 반을 기준으로 1:N 관계를 가집니다. N:M 모델은 논리적으로는 표현 가능하지만, 물리적으로는 구현이 불가능합니다. 그래서 N:M 관계로 모델링 한 후에는 모두 1:N 관계로 풀어줘야 합니다.

