# Checklist

## 1. HTML 4.x 이후의 HTML 표준의 변천사는 어떻게 되나요?

큰 변화는 HTML4.0 -> XHTML 1.0 -> HTML5의 세 단락으로 나눌 수 있습니다.

HTML 4.0은 HTML 표준이 변화게 된 큰 기점이었습니다. 오래된 스팩이나 태그를 국제화 하는데 초점을 두고, 표현 계층의 언어인 cascading stylesheets을 지원하기 시작했습니다. 초기에는 W3C가 권정하고 국제 기준이 되었습니다. 브라우저에서의 지원은 마이크로소프트의 Internet Explorer가 주도했습니다.

W3C는 HTML 4.01을 바탕으로 새로운 표준을 만들고 싶어했고, XHTML 1.0이 나오게 됐습니다. XHTML 1.0은 새롭게 추가된 스펙이 있는 것은 아니지만, 주로 여러가지 엄격한 작성 규칙들이 적용됐습니다. 모든 태그는 소문자로 작성한다거나 end tag를 꼭 작성해야 하는 등의 다양한 규칙이 있습니다. W3C는 XHTML 1.0을 바탕으로 2.0을 표준으로 추진하려고 했지만, 기존의 웹 개발자들의 반발을 사게 됐습니다.

HTML의 새 방향성에 반대하던 개발자들은 Apple, Mozilla, Opera 등을 주도로 WHATWG라는 단체를 발족했습니다. 이들은 기존 웹과의 호환성 문제, 표준안 진행 속도가 느린점을 지적하며, HTML 4.01을 기준으로 발전된 HTML을 개발하기 시작합니다. XHTML과 HTML5는 각각 개발이 진행되다가 후에 W3C도 XHTML을 포기하고 HTML5 표준안 작업에 동차하게 됩니다.

HTML5에서의 큰 변화는 자체 멀티미디어 스펙 지원과 의미론적 태그의 등장입니다. 기존에는 Adobe Flash Player같은 플러그인으로 미디어 콘텐츠를 재생했다면, HTML5에서는 별도의 플러그인 설치 없이 자체적으로 재생이 가능해졌습니다. 태그 구분도 기존에는 `<div>` 태그로 각 구역을 구분했다면, `<header>`나 `<footer>` 같은 의미를 가지는 태그들이 생겨나서 개발자와 기계가 읽기 좋은 HTML 문서를 만들 수 있게 되었습니다.

HTML5는 이후 소수점에 버저닝을 하면서 스펙을 업데이트 하고 있습니다. 새 표준안의 발표는 W3C의 합류 이후로 W3C와 WHATWG 각각 발표하는 방향으로 진행돼다가, 19년 중순부터 초기 HTML5를 만들었던 WHATWG가 통합된 하나의 표준안을 발표하는 방향으로 바뀌게 되었습니다.

<br>

## 2. MS와 IE는 왜 역사에 오점을 남기게 되었을까요?

IE의 몰락은 비표준기술 강화와 차세대 시장 미대응이 큰 원인이었다고 생각합니다.

IE는 초기에 웹브라우저 시장을 독식하면서, 웹 표준보다 강력한 기능을 탑재하기 시작했습니다. 대표적인 것이 ActiveX 였으며, 이런 기능을 추가할수록 IE는 점점 더 무거워지고, 오히려 웹 표준이 잘 동작하지 않는 문제가 발생했습니다. 반면에 HTML 표준 자체는 별도의 플러그인 없이 멀티미디어를 재생하는 방향으로 나아가고 있었으며, 경쟁 브라우저는 IE보다 훨씬 가벼웠습니다.

이 와중에 아이폰이 출시되면서 모바일 퍼스트 시장이 도래했고, 구글이나 애플은 크롬과 사파리 등 모바일에 최적화된 브라우저를 통해 시장을 확장했지만, 마이크로소프트는 이런 시대적인 흐름을 따라가지 않았습니다. 자연스럽게 모바일 시장에서 MS의 브라우저는 완전히 도태되었습니다.

MS는 추후에 문제점을 인지하고 엣지라는 새로운 브라우저를 출시했습니다. 하지만 엣지는 윈도우 10에서만 구동 가능했고, 이전 윈도우 버전을 사용하는 MS의 기존 고객들은 윈도우10으로 업데이트 하지 않았습니다. 윈도우 고객들은 OS 자체와 브라우저의 업데이트를 강요 받았습니다. 하지만 이미 크롬이나 파이어폭스 같은 충분한 대체재가 있는 상황에서, MS의 이러한 고객 대응은 좋은 평가를 받지 못했습니다.

결론적으로 MS와 IE는 제품 자체로서도, 서비스적인 면에서도 소비자의 외면을 받게 되었습니다.

<br>

## 3. `<section>`과 `<div>`, `<header>`, `<footer>`, `<article>` 엘리먼트의 차이점은 무엇인가요?



하나의 섹션 안에서는 그 섹션이 전체 문서 구조에서 가지는 단계와 상관없이 h1을 사용할 수 있다.

<br>

## 4. 블럭 레벨 엘리먼트와 인라인 엘리먼트의 차이는 무엇일까요?

블럭 레벨 엘리먼트와 인라인 엘리먼트는 화면에서 차지는 형태, 태그 작성 구조, CSS 적용 여부에서 차이가 납니다.

먼저 블럭 레벨 엘리먼트는 화면의 가로폭 넓이 전체를 가지게 되며, 이에 따라서 줄바꿈이 됩니다. 반면 인라인 엘리먼트는 콘텐츠의 길이만큼 가로 영역을 차지하며, 줄바꿈 되지 않습니다.

구조적으로 블럭 레벨 엘리먼트는 인라인 엘리먼트의 상위 구조이기 때문에, 인라인 엘리먼트 안에 블럭 레벨 엘리먼트를 둘 수 없습니다. 블럭 레벨 엘리먼트 안에 블럭 레벨 엘리먼트를 가지는 경우는 가능합니다.

해당 속성에 따라 CSS의 적용 가능 여부도 차이가 납니다. 인라인 엘리먼트의 경우 width나 height가 적용되지 않고, 블럭 레벨 엘리먼트의 경우는 vertical-align이나 text-align이 적용되지 않습니다.

블럭 레벨 엘리먼트나 인라인 엘리먼트는 display 속성을 통해 변환시켜 줄 수 있습니다.